---
title: "Upsweep"
layout: post
cover: /assets/img/upsweep.png
file: /assets/audio/Upsweep.mp3
description: " Écoutez le rythme marin qui change en fonction des saisons."
---

Le son est accéléré X20
Enregistré pour la première fois en août 1991, l'Upsweep se compose d'une longue suite de sons montants (comme un sifflement qui grimpe en fréquence). Contrairement aux autres sons qui sont des événements isolés, l'Upsweep est rythmique et peut durer plusieurs secondes à chaque répétition.
Ce qui devient fascinant c' est que le son change d'intensité selon les saisons. Il atteint son paroxysme au printemps et à l'automne. Les scientifiques se sont longtemps demandé si cela était lié à des cycles biologiques (une créature inconnue qui migre ou se reproduit) ou à des changements dans l'environnement.
Le son a été localisé dans le Pacifique Sud, à mi-chemin entre l'Australie et l'Amérique du Sud. Le point d'origine se situe dans une zone de forte activité volcanique sous-marine.
Bien que le débat ne soit pas totalement clos, la thèse la plus acceptée aujourd'hui est celle du volcanisme sous-marin.
Le son serait produit par de l'eau de mer entrant en contact avec de la lave en fusion, ou par des vibrations de gaz s'échappant de cheminées hydrothermales.
Pourquoi varie-t-il selon les saisons ? Ce ne serait pas le volcan qui change, mais la capacité de l'océan à transporter le son. Les variations de température et de salinité de l'eau selon les saisons modifieraient le "canal sonore" (le SOFAR channel), rendant le son plus ou moins audible par les hydrophones.
L'intensité de l'Upsweep a globalement diminué depuis les années 90, ce qui renforce l'idée d'une source géologique qui s'essouffle ou se stabilise avec le temps.
