---
title: "UVB-76"
layout: post
cover: /assets/img/uvb76.jpg
file: /assets/audio/uvb76.mp3
description: " Écoutez l' étrange bourdonnement de cette radio russe."
---

L' extrait est en date du 13 Mai 2018.

UVB-76, surnommée " Le Buzzer", est une station de radio à ondes courtes émettant sur la fréquence 4625 kHz. Elle est célèbre pour diffuser un signal répétitif et mystérieux presque sans interruption depuis la fin des années 1970. La plupart du temps, on eput y entendre un bourdonnement monotone d' environ 25 sons par minute qui ressemble à uen corne de brume ou un signal d' alerte. Très rarement ( quelques fois par an, le buzzer s' arrête pour laisser place à une voix humaine lisant une série de code composés de chiffres de noms ( ex: "MDZhB 76 497 GULYaZ 41 27 93 26" ). On a parfois entendu des bruits de fond (discussions lointaines, bruits de tiroirs), prouvant que le son est capté par un micro ouvert dans un lieu physique et non généré de façon purement numérique. Initialement, le signal provenait d'un centre de transmission près de Povarovo (une zone militaire près de Moscou). Depuis 2010, le site semble avoir été abandonné au profit de plusieurs émetteurs répartis dans l'ouest de la Russie, notamment près de Saint-Pétersbourg. L'utilité exacte de la station reste un secret d'État, mais trois hypothèses dominent : Une communication Militaire (La plus probable) : Elle servirait de réseau de transmission pour le district militaire Ouest de la Russie. Le buzzer n'est qu'un "marqueur" pour occuper la fréquence et empêcher d'autres de l'utiliser. Un Système "Périmètre" (Main Morte) : Certains pensent qu'elle est liée au système de riposte nucléaire automatique. Si le signal s'arrêtait suite à une attaque, cela déclencherait une procédure de contre-attaque. Ou une station de Nombres : Elle pourrait servir à envoyer des messages codés à des espions (agents dormants) à l'étranger, qui n'auraient besoin que d'un simple poste radio pour recevoir leurs ordres. En 2010, le signal s'est arrêté brusquement pendant plusieurs heures, ce qui a provoqué une vague de théories complotistes sur Internet avant que les bourdonnements ne reprennent.
